### 1강
##### # 학습개요
    식품은 에너지원을 얻기 위해 소비되는 물질로 개인의 삶과 인간사회 발전의 원동력, 문화를 창조하고 진보시키는 매개체이며 인구구조 변화, 식품소비층의 가치관 다변화 등은 식품소비 동향에 큰 영향을 미치고 있다. 본 강에서는 식품의 개념과 기능을 이해하고, 식품의 품질과 소비자만족의 의미에 대해 알아보고자 한다. 또한 식생활의 발전과 문화적인 이해를 바탕으로 현대인의 식생활 변화 요인에 대해 살펴보고자 한다.

##### # 학습목표
    - 식품의 개념과 기능을 설명할 수 있다.
    - 식품의 품질과 소비자만족 간의 관계를 설명할 수 있다.
    - 식생활의 형성과 현대인의 식생활 변화 요인에 대해 설명할 수 있다.
    - 형성평가완료학습하기 비디오 학습하기

##### # 정리하기
    식품은 인간의 생명 유지에 필요한 에너지를 얻기 위해 소비되는 물질로 개인의 건강한 삶의 추구에서 더 나아가 인간사회 발전의 원동력이며 문화를 매개하는 요소이다.

    식품의 품질은 영양성, 기호성, 생체조절기능성, 안전성 등의 요인에 의해 결정되며, 소비자가 제품을 구입할 때의 기대치와 소비 후에 느끼는 만족치의 차이로 식품의 품질을 평가한다.

    식생활의 형성 및 발전 단계는 식품의 생산과 소비 과정에서 추구하는 가치변화에 따라 차이가 있으며, 소득수준에 따라 5단계(원시단계, 기아단계, 안정단계, 식도락단계, 건강·장수단계)로 구분할 수 있다.

    현대인의 식생활 변화 요인에는 인구구조의 변화, 과학기술의 발달, 식품안전과 식품안보 등이 있다. 급격한 고령화 현상, 1인가구의 증가 등은 신선편의식품, 소포장식품, 밀키트, 간편식 등과 같은 가공식품의 소비 증가와 배달, 테이크아웃 시장의 성장을 가져왔으며, IT 기술은 스마트팜을 활용한 농작물 재배, 배양육 생산, 로봇셰프 및 3D 프린팅을 활용한 식품제조 등이 식품기업이나 레스토랑의 경영 전반에 활용되고 있다.

### 2강
##### # 학습개요
   식품산업은 식품의 생산에서 소비에 이르기까지의 모든 경제행위가 이루어지는 산업으로 오늘날에는 식품과 첨단기술이 융합된 푸드테크 산업이 신사업으로 발전하면서 유통체계와 소비체계에서도 혁신적인 변화를 가져오고 있다. 본 강에서는 식품산업의 개념을 이해하고 식품산업의 특징에 대해 살펴보고자 한다. 또한 국내 식생활 관련 주요 정책의 변화와 이를 바탕으로 한국인의 식품소비 트렌드에 대해 알아보고자 한다.

##### # 학습목표
    - 식품산업의 개념을 이해하고, 국내 식품산업의 특징을 설명할 수 있다.
    - 국내 식품산업과 관련된 주요 정책의 변화를 설명할 수 있다.
    - 한국인의 식품소비 트렌드의 변화를 설명할 수 있다.
    
##### # 정리하기
  - 식품산업은 식품의 생산에서 소비에 이르기까지의 모든 경제행위가 이루어지는 산업으로, 식품제조 및 가공을 중심으로 하는 산업에서 외식업과 식품유통업을 포함하는 산업으로 확대되었다. 식품산업과 첨단기술의 융합은 푸드테크 산업으로 불리며 혁신적인 변화를 가져오고 있다.

  - 식품 관련 정책 변화를 보면, 1960년대에는 절미운동, 양곡소비절약운동, 분식장려운동 등이 전개되었고, 1970년대 초기에는 혼분식장려운동을 전개하였으나 후기에는 쌀 소비 억제를 완화하는 정책을 수행하였다. 1980년대에는 가공식품산업, 외식산업 등이 급격히 성장하였으며, 1997년에는 전국 초등학교에서 전면 학교급식이 실시되었다.

  - 2000년대 식품의 기능성과 안전성이 강조되면서, 2008년 “식품산업발전종합대책”을 수립하였고, 식품산업을 글로벌 경쟁력을 갖춘 고부가가치산업으로 발전시키기 위한 정책으로 “제2차 식품산업진흥기본계획”(2018~2022), “외식산업진흥기본계획”(2022)이 수립되었다. 코로나19 팬데믹의 장기화, 1인가구와 노년층 증가의 가속화, 비대면 소비의 확대 등 시장 여건이 변화하면서 “제3차 식품산업진흥기본계획”(2022~2026)이 수립되었다.

  - 식품소비 트렌드는 건강 및 안전을 중시하는 웰빙 소비, 간편하면서도 다양성을 중시하는 편의 중심 소비, 개인의 가치관을 중시하는 가치소비 등의 소비 패턴이 등장하였다. 코로나19 팬데믹으로 비대면 식품소비 문화가 확산되었고, 테이크아웃, 배달식 등의 가정 내 소비와 간편식(밀키트 등)의 소비가 확대되었다.

### 3강
##### # 학습개요
  - 식품시장에서의 상품은 농·수·임·축산물 원료 자체의 다양성뿐만 아니라 가공 정도에 따라 다양한 가공품이 소비되면서 식품은 원재료와 이를 가공한 식품으로 구분할 수 있다. 본 강에서는 식품을 원료 특성에 따라 구분하고 농산물과 이의 가공품을 중심으로 시장 현황 및 품목별 소비 트렌드를 살펴보고자 한다.

##### # 학습목표
  - 식품을 원료 특성과 가공 정도에 따라 분류할 수 있다.
  - 곡류, 두류 및 가공품의 품목별 시장 현황과 소비 특성을 설명할 수 있다.
  - 채소과일류와 기타 농산물 및 가공품의 시장 현황과 소비 특성을 설명할 수 있다.

##### # 정리하기
  - 식품은 원료의 특성에 따라 식물성 원료(농산물)와 동물성 원료(축산물, 수산물 등)로 구분되며, NOVA 식품 분류체계에서는 식품을 가공 정도에 따라 신선식품 및 최소가공식품, 가공식재료, 가공식품, 초가공식품 등 4개의 군으로 구분한다.

  - 우리나라는 쌀을 주식으로 하고 있지만 식문화의 글로벌화로 쌀 소비량이 지속적으로 감소하고 있는 추세이다. 다만, 가공용 쌀 소비량은 즉석밥과 쌀 가공식품의 다양화 등으로 인해 소비량이 증가하는 추세이다. 두류 중에서도 콩은 지속가능한 미래 고영양 곡물로서의 가치가 매우 크며, 두부는 다이어트와 웰빙, 영양식, 식사대용, 편의성 등 현대인의 라이프스타일에 부합하는 가공식품으로 전 연령대에서 고르게 소비되고 있다.

  - 밀은 국내 생산량이 매우 적음에도 불구하고 1인당 연간 소비량이 쌀 다음으로 많이 소비되는 곡물이다. 국내 면류 시장은 컵라면, 저칼로리 제품 등의 확대로 성장세를 나타내고 있으며, 한류와 식문화가 빠르게 확산되면서 라면 수출량도 크게 증가하는 경향을 보이고 있다.

  - 채소과일류는 영양간식 및 편의식으로 유통되면서 연중 소비가 가능하며, 주스, 음료 등의 가공식품뿐만 아니라 신선편이농산물, 신선편의식품, 건조채소과일류, 냉동채소과일류 등 소비 형태가 다양해지고 있다. 버섯류는 건강식품 원료로 인식되어 꾸준한 소비가 이루어지고 있으며, 곤드레와 고사리 등의 산나물과 약용식물도 건강에 대한 관심 증가로 생산액이 증가하는 경향을 보이고 있다.

### 4강
### 5강
### 6강
### 7강
### 8강
### 9강
### 11강
### 12강
### 13강
### 14강
### 15강
