### 1강
1. 식품에 함유된 위해요소를 제어함으로써 건강한 식생활을 영위하게 하는 식품의 기능은 무엇인가? (4)
    1. 영양기능
    2. 기호기능
    3. 생체조절기능
    **4. 안전기능**
  - 식품의 안전기능은 식품에 함유된 위해요소를 제어함으로써 건강한 식생활을 영위하게 하는 기능을 의미한다.

2. 식품의 품질에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇인가? (1)
    **1. 식품의 품질은 영양성에 의해서만 결정된다.**
    2. 품질은 소비자가 제품의 구입할 때의 기대치와 소비 후의 만족치의 차이로 평가한다.
    3. 소비자의 만족치가 기대치보다 높을 때 품질이 좋다고 한다.
    4. 품질에 대한 만족도는 고객만족에 직접적인 영향을 미친다.
  - 식품의 품질은 영양성, 기호성, 생체조절기능성, 안전성 등의 요인에 의해 결정된다.

3. 식품안보의 의미에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇인가? (3)
    1. 식량의 원활한 생산과 공급
    2. 안정적인 식품가격
    3. 기호 중심의 식량 공급
    4. 안전한 식용

  - 식품안보는 식품안전뿐만 아니라 식량자원의 부족 문제를 포괄하고 있으며, 식량의 생산공급이 원활하고 식품 가격이 안정적이며 안전하게 식용할 수 있어야 함을 의미한다. 

### 2강
1. 식품의 생산에서 소비에 이르는 과정의 모든 경제행위가 이루어지는 산업으로 식품을 생산·가공·제조·조리·포장·보관·수송 또는 판매 활동을 모두 포함하는 개념은 무엇인가? (2)
    1. 외식산업
    **2. 식품산업**
    3. 가공산업 
    4. IT산업

2. 국민에게 건강에 관한 바른 지식을 보급하고 스스로 건강생활을 실천할 수 있는 여건을 조성함으로써 국민의 건강을 증진하고자 제정된 법률은 무엇인가? (3)
  1.식품산업진흥법
  2.식품안전기본법
  **3.국민건강증진법**
  4.식품위생법
  - 국민건강증진법은 국민에게 건강에 대한 가치와 책임의식을 함양하도록 <보기>의 목적으로 제정된 법률이다.


3. 식품을 소비하는 데 편의성과 간편성을 중시하는 소비 트렌드는 무엇인가? (3)
  1. 웰빙 소비
  2. 가격가치형 소비
  **3. 편의중심 소비**
  4. 사회가치형 소비
  - 편의 중심 소비는 편의성과 간편성을 중시하는 식품소비 트렌드로 식품의 구입 및 조리에 필요한 시간과 노력을 최소화하는 식품의 소비가 증가하고 있다.



### 3강
1. 다음 중 신선편의식픔에 해당하는 가공식품은 무엇인가? (3)
  1. 생도라지 
  2. 깐양파 
  **3. 컵과일**
  4. 깐마늘

  - 과일의 껍질을 제거하고 절단하여 바로 섭취할 수 있도록 유통하는 경우 ‘신선편의식품’으로 구분하며, 이를 냉동하면 ‘가공품’에 해당한다.

2. 국내 면류 시장에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇인가? (4)
  1. 면류의 주원료인 밀가루와 팜유는 대부분 수입에 의존하고 있다. 
  2. 면류는 소비자의 기호, 편의성 등에 부합해 대중적인 식품으로 소비되고 있다.
  3. 라면은 건강식에 대한 요구가 증가하면서 다양한 제품이 소비되고 있다.
  **4. 라면의 수출은 큰 폭으로 감소하였다.**
  - 세계적으로 드라마, 영화를 비롯해 한류가 주목을 받고 SNS 등을 통해 식문화가 빠르게 확산되면서 라면의 수출이 크게 증가하였다.

3. 건조채소과일류의 특성에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇인가? (2)
  1. 장기간 보관 가능하다.
  **2. 일반적인 과일 및 채소와 동일한 식감을 유지한다.**
  3. 다른 식품과의 조화가 용이하다.
  4. 다양한 가공품으로 소비될 수 있다.

  - 건조채소과일류는 일반적인 과일 및 채소와는 다른 새로운 식감에 장기간 보관할 수 있으며, 섭취가 편하고 다른 식품과의 조화가 용이하여 다양한 가공품으로 소비될 수 있다.

### 4강
1. 육류 소비에 대한 설명으로 알맞은 것은 무엇인가? (1)
  **1. 육류 소비는 국가의 경제수준과 밀접한 상관성이 있다.**
  2. 우리나라는 쇠고기 소비량이 가장 높다. 
  3. OECD에 따르면 세계 육류 소비량은 감소할 것으로 예측되고 있다. 
  4. 우리나라는 쇠고기의 자급률이 70%이상으로 높은 편이다. 
  - GDP가 높은 국가일수록 육류 소비량이 높은 경향을 보인다.

2. 축산물 및 가공품의 소비 동향에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇인가? (3)
  1. 쇠고기는 가정 내 소비가 높다.
  2. 국내에서 생산되는 돼지고기는 대부분 국내에서 소비된다.
  **3. 닭고기는 생산량 변동으로 소비량이 크게 감소하였다.**
  4. 프리미엄 육가공품이 등장하면서 식육가공품의 소비가 증가하였다.

  - 닭고기는 돼지고기나 쇠고기보다 좀 더 건강에 좋은 육류로 인식되고 있으며, 
    상대적으로 가격이 저렴하여 전 세계적으로 소비량이 증가하는 경향을 보인다.

3. 원유나 유가공품에 식품 또는 식품첨가물을 가한 액상의 제품은 무엇인가? (2)
  1. 발효유  
  **2. 가공유**
  3. 버터유 
  4. 농축유

  - 가공유는 원유나 유가공품에 식품 또는 식품첨가물을 가한 액상의 제품으로 커피 고형분이 0.5% 이상인 제품은 포함하지 않는다.

### 5강
1. 농·임산물을 세척, 박피, 절단 또는 세절 등의 가공공정을 거치거나 이에 단순히 식품 또는 식품첨가물을 가한 것으로 그대로 섭취할 수 있는 샐러드, 새싹채소 등의 식품은 무엇인가? (2)
  1. 신선편이농산물 
  **2. 신선편의식품**
  3. 즉석섭취식품
  4. 즉석조리식품

  - 신선편의식품은 새싹채소나 과일을 한 끼 분량으로 소포장하여 바로 섭취할 수 있는 제품을 말한다.

2. 간편조리세트에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇인가? (3)
  1. 조리되지 않은 손질된 농·축·수산물과 가공식품 등을 재료로 한다.
  2. 조리에 필요한 정량의 식재료와 양념 및 조리법으로 구성된다.
  3. 식품공전 상 즉석조리식품에 포함된다.
  4. 제공되는 조리법에 따라 가정에서 간편하게 조리해 섭취할 수 있도록 제조한 제품이다. 
  - 간편조리세트는 기존에는 즉석조리식품(기타)에 포함되었으나 제품의 개념이 즉석조리식품과 구분되면서 2022년 1월 1일 이후에 생산된 제품은 간편조리세트로 구분하고 있다.

3. 장기보존식품에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇인가? (3)
  1. 장기간 유통 또는 보존이 가능하도록 제조, 가공된 식품이다.
  2. 통·병조림, 레토르트식품, 냉동식품 등 12개월을 초과하여 유통할 수 있는 제품류가 포함된다.
  **3. 레토르트 식품은 실온에서 보존 및 유통할 목적으로 식품을 통이나 병에 넣어 탈기, 밀봉, 살균(멸균)한 제품이다.**
  4. 냉동식품은 제조, 가공 및 조리한 식품을 냉동처리, 냉동보관한 식품을 말한다.

  - 레토르트식품은 단층 플라스틱 필름이나 금속박 또는 이를 여러 층으로 접착하여 파우치나 기타 모양으로 성형한 용기에 제조, 가공 및 조리한 식품을 충전하고 밀봉하여 가열살균 혹은 멸균한 식품이다.

### 6강
1. 건강기능식품에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇인가?

1
인체에 유용한 기능성을 가진 원료나 성분을 사용하여 정제, 캡슐 등의 형태로 제조, 가공한 식품이다. 

2
건강기능식품은 「건강기능식품에 관한 법률」에 근거한다. 

3
고시형 원료는 누구든지 사용이 가능하도록 기준과 규격을 고시한 원료를 말한다.

4
개별인정형 원료는 고시형 원료로 전환될 수 없다. 

정답입니다.
정답 : 4
개별인정형 원료는 개별인정형 원료는 영업자가 식품의약품안전처의 개별 심사를 받아 기준과 규격을 인정받은 원료로 사용 기간, 품목 제조 건수 등에 따라 고시형 원료로 전환될 수 있다.


건강기능식품 원료의 기능 중 인체의 정상적인 기능이나 생물학적 활동에 특별한 효과가 있어 건강상의 기여나 기능 향상 또는 건강유지 개선 기능을 의미하는 것은 무엇인가? 

1
영양소 기능 

2
생리활성 기능

3
질병발생 위험감소 기능

4
질병 치료 기능

정답입니다.
정답 : 2
건강기능식품 원료의 기능은 영양소 기능, 질병발생 위험감소 기능, 생리활성 기능으로 구분되며, 생리활성 기능은 인체의 정상적인 기능이나 생물학적 활동에 특별한 효과가 있어 건강상의 기여나 기능 향상 또는 건강유지 개선 기능을 의미한다.
특수의료용도식품에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇인가?

1
질환에 따라 요구되는 영양성분의 함량을 조절 및 제조, 가공한 식품이다. 

2
질병의 예방이나 치료를 목적으로 하는 식품이다.

3
환자의 식사 편의를 제공하는 식사 대체를 목적으로 하는 일반식품이다.

4
표준형 영양조제식품, 맞춤형 영양조제식품, 식단형 식사관리식품으로 구분된다.

정답입니다.
정답 : 2
특수의료용도식품은 질병의 예방이나 치료를 목적으로 하는 식품이 아니며, 질환에 따라 요구되는 영양성분의 함량을 조절 및 제조, 가공하여 환자의 식사 편의를 제공하는 식사 대체를 목적으로 하는 일반식품이다


### 7강
### 8강
### 9강
### 11강
### 12강
### 13강
### 14강
### 15강
