### 1강. 식물의학의 개념/우리나라의 병해충 발생현황
##### # 학습개요
  - 1강에서는 식물학의 정의, 최근의 돌발병해충 및 잡초의 발생과 문제점, 식물재해의 원인, 식물의학의 연구방향을 제시하여 식물의학의 중요성을 인식하도록 한다. 또한 벼 병해충의 발생면적의 추이, 채소 및 과수의 바이러스의 검출, 동물 및 기상재해에 따른 피해, 병해충 및 잡초 발생과 피해와의 관계 등의 정보를 제공한다.

##### # 학습목표
  - 식물의학의 개념을 이해할 수 있다.
  - 작물의 피해를 원인별로 파악할 수 있다.
  - 돌발 및 외래 병충해 및 잡초를 파악할 수 있다.
  - 벼에 발생하는 주요 병충해의 종류와 발생면적의 추이를 알 수 있다.
  - 벼해충의 발생, 잡초의 발생에 따른 수량 감수량을 알 수 있다.
  - 유해동물에 의한 피해를 및 자연재해의 발생과 그 피해를 알 수 있다.


### 2강. 식물 병의 원인 / 식물 병의 발생 
##### # 학습개요 학습개요
  - 교재 3장 - 식물병의 원인을 병원(病原)이라고 한다. 병원은 균류, 세균, 바이러스와 같은 전염성 병원 (생물성 병원)뿐 아니라 물리현상과 같은 비전염성 병원 (비생물성 병원)도 있다. 식물병은 인류에게 경제적 피해를 줄 뿐 아니라 역사의 흐름과 인간의 기호를 변화시키기도 한다. 이 장에서는 식물병의 정의, 식물병의 원인, 식물병 발생에 필요한 세 가지 요인 및 병원체의 영양섭취양식을 공부한다.
  - 교재 4장 - 어떤 병이 되풀이해서 발생하는 과정을 병환 (disease cycle)이라고 하며, 
    병환은 병의 종류에 따라 다르기 때문에 어떤 병의 병환을 파악한다는 것은 그 병의 방제법을 확립하는데 매우 중요하다. 
    이 장에서는 병원체가 감염을 성립시키고 병을 일으키는 과정과, 녹병균의 기주교대를 공부한다.

##### # 학습목표
  - 식물 병이란 어떤 현상인지 설명할 수 있다.
  - 식물 병이 인류의 역사와 문화에 미친 영향을 설명할 수 있다.
  - 식물 병의 원인이 되는 병원의 종류를 설명할 수 있다.
  - 식물병의 발생에 필요한 세 가지 요인을 설명할 수 있다
  - 병원체를 영양섭취양식에 의하여 분류할 수 있다.
  - 병원체가 어떤 과정을 거쳐 식물에 병을 일으키는지 설명할 수 있다.
  - 균류, 세균, 바이러스의 기주식물체 침입 방법을 설명할 수 있다.
  - 기주교대하는 녹병균의 종류와 중간기주를 설명할 수 있다.

##### # 주요용어
  - 병원체(pathogen) : 병의 원인 중에서 직접 식물에 기생하여 병을 일으키는 균류, 세균과 같은 병원 미생물과 바이러스를 병원체라고 한다.
  - 병원성(pathogenicity) : 병원체가 기주에 감염하여 병을 일으키는 능력
  - 기주식물 : 병원체에 기생당하는 식물
  - 기생체 (parasite) : 병원체가 전적으로 또는 부분적으로 다른 살아 있는 생물 조직에서 영양을 흡수하는 것.
  - 활물기생체 : 활물영양체(biotroph). 살아있는 식물 세포에서만 영양을 섭취할 수 있으며 생활사의 대부분을 기주에서 보낸다.
  - 사물기생체 : 사물영양체(necrotroph). 살아있는 식물 세포와 조직을 공격적으로 침입하여 죽이고, 그 죽은 조직에서 양분을 흡수한다.
  - 접종원(inoculum) : 식물체에 도달하거나 접촉하여 감염을 시작하는 병원체의 모든 부분을 총칭하는 것(균류의 포자나 균사체, 세균이나 바이러스의 개체 등).
  - 잠복기간 : 병원체가 감염된 후 병징이 나타날 때까지의 기간
  - 기주교대 : 두 종의 기주 식물위에서 다른 번식체를 만들어 생활사를 완성하는 현상으로 녹병균에서 볼 수 있다.

##### # 정리하기
  - 식물병이란 어떤 요인의 연속적인 자극에 의하여 식물의 생리적 기능이 나빠지는 과정을 말하며, 
     곤충의 식해 등 일시적인 작용에 의한 식물의 이상은 상해라고 한다.
  - 병의 원인을 병원 (病原)이라고 하고, 바이러스를 포함한 생물성 병원을 병원체라고 한다.
  - 식물병의 대 발생은 인류의 역사와 문화에 큰 영향을 미쳤다.
  - 식물 병의 발생에는 병원체(주인), 기주식물(소인), 환경조건(유인)의 3요인이 필요한데 이 3요인의 관계를 모식적으로 표시한 것을 병삼각형(disease triangle)이라 한다.
  - 기주에 감염하여 병을 일으키는 병원체의 능력을 병원성(pathogenicity)이라 한다.
  - 병원체를 수용하는 기주식물의 성질을 감수성, 수용하지 않는 성질을 저항성이라고 한다.
  - 병원체는 영양섭취양식에 따라 활물기생체, 사물기생체, 반활물기생체로 나눌 수 있다.
  - 병원체의 월동장소와 같은 접종원의 소재를 전염원이라고 하며, 전염원에는 병든 식물의 잔재, 종자, 토양, 곤충 등이 있다.
  - 병원체가 기주식물을 침입하는 방법으로는 (1)직접(각피)침입, (2)자연개구(開口)를 통한 침입, (3)상처를 통한 침입 등이 있는데, 균류는 (1) (2) (3)이 가능하며, 세균은 (2) (3)이 가능하고, 바이러스는 (3)이 가능하다.
  - 병원체가 감수성식물에 접촉하여 영양수수의 관계가 성립하기까지의 과정을 감염이라고 하며, 감염이 성립된 후 병원체가 기주식물체 내에서 증식, 만연하여 병징이 나타나는 과정을 발병이라고 한다.

  - 녹병균중에서 두 종의 기주 식물 위에서 다른 번식체를 만들어 생활사를 완성하는 현상을 기주교대라고 하고 이 때 경제적 가치가 적은 기주를 중간기주라고 한다.

##### # 참고자료
  - Plant Pathology, Agrios G.N., 2005, Elsevier Academic Press.
  - 신고 식물병리학, 김형무외 5인, 2010, 향문사.
  - Hungry Planet (Stories of Plant Diseases), Schumann G.L. and D’Arcy C.J., 2012, APS.
  - 식물병리학(제5판). 고영진외 2006. 월드사이언스.

### 3강. 병원균의 종류와 특성(균류)
##### # 학습개요
  - 교재 5장 - 식물에 병을 일으키는 전염성 병원(생물성 병원)에는 균류, 세균과 같은 미생물과 바이러스가 있다. 식물 병의 약 70%는 균류에 의한 병이며, 균류는 진균 (true fungi)과 유사균류 (fungus-like organisms)를 포함한다. 진균에는 자낭균문, 담자균문, 병꼴균문 등이 포함되고, 유사균류에는 난균문 등이 포함된다. 이 장에서는 균류의 형태적 특징과 최신 분류체계 및 주요 식물병원균이 소속된 분류군의 특징을 공부한다.

##### # 학습목표
  - 주요 식물 병원체인 균류의 형태와 구조적 특징을 알 수 있다.
  - 식물 병원균류가 형성하는 무성포자와 유성포자의 종류를 알 수 있다.
  - 균류의 분류체계를 공부하고, 주요 분류군의 특징과 식물병원균의 분포를 알 수 있다.

##### # 주요용어
  - 무성포자 : 유사핵분열(mitosis)에 의하여 형성되는 포자로서 크기와 형태가 다양하며, 분생포자, 유주포자, 포자낭포자 등이 포함된다.
  - 유성포자 : 성질이 다른 2개의 세포가 융합(원형질 융합)하고 그 핵이 융합(핵융합)하며 감수분열(meiosis)을 거친 후에 형성되는 포자로서, 자낭포자, 담자포자, 접합포자, 난포자 등이 포함된다.
  - 흡기 (haustorium) : 살아있는 식물세포로부터 영양을 흡수하기 위하여 균류가 형성하는 특수한 영양흡수기관

##### # 정리하기
  - 균류는 대부분 포자로 번식하는 종속영양의 진핵생물로서 키틴과 글루칸 등의 다당류로 구성된 세포벽을 가지고 있다. 
    유사균류에 속하는 난균류는 세포벽의 주성분이 키틴이 아니고 세루로스이다.

  - 균류가 형성하는 포자에는 무성포자와 유성포자가 있다. 무성포자는 유사핵분열(mitosis)에 의하여 만들어지며 분생포자와 유주포자 등이 포함된다. 유성포자는 원형질융합, 핵융합, 감수분열의 단계를 거쳐 형성되며, 자낭포자, 담자포자, 접합포자, 난포자가 포함된다.

  - DNA영역 중 ITS영역은 균류의 계통학적 연구뿐만 아니라 균류의 신속한 동정을 위한 진단키트에서도 유용하게 사용된다.

  - 균류는 진균과 유사균류로 나뉘며, 현재 분자계통학적 분석에 근거하여 진균에는 여섯 개의 문 (phylum)이 인정된다. 중요한 식물병원균은 대부분 진균 중 자낭균문과 담자균문에, 유사균류 중 난균문에 속하여 있다.

  - 유사균류에 속하는 미생물은 진균계와 진화적 연관성이 없다.

  - 자낭균문은 진균 중 가장 큰 그룹이며 각종 흰가루병균, 탄저병균을 비롯하여 식물병원균류의 약 70%가 이 그룹에 속한다.

  - 유성세대가 없거나 매우 드물게 발견되는 유사분열포자균류 (mitosporic fungi)는 분자분류학상 대부분 자낭균문에 속한다.

  - 각종 역병균, 노균병균은 유사균류의 난균문에 속한다.

##### # 참고자료
  - 균류생물학 (Fungal Biology) 제4판, 균류생물학번역위원회 역, 2006, 월드사이언스
  - The Identification of Fungi, Dugan, F.M., 2006, APS.
  - Plant Pathology, Agrios, G.N., 2005, Elsevier Academic Press.
  - 식물병리학(제5판). 고영진외 2006. 월드사이언스.

### 4강
##### # 학습개요
  - 생물학적 병원인 세균은 원핵생물로 진핵생물과의 차이를 인식하고 식물병원세균의 형태와 구조, 분류, 특징 등을 쉽게 이해하도록 한다. 또한 중요한 식물병원인 바이러스와 바이로드는 생명체는 아니지만 기주식물에 감염 및 증식으로 피해를 주고 있는 바이러스의 형태, 구조, 분류, 감염과 증식에 관한 지식을 이해한다.

##### # 학습목표
  - 식물병원체인 세균, 바이러스 등의 형태, 구조적 특징을 알 수 있다.
  - 세균과 바이러스의 최근 분류 체계를 이해하고 주요 분류군의 특징을 알 수 있다.

### 5강. 식물 병의 진단 / 발병과 환경
##### # 학습개요
  - 교재 6장 - 진단이란 식물체에 비정상적인 특징이 나타날 경우 그 특징을 자세히 조사하여 병의 원인을 밝히고 정확한 병명을 결정하는 것이다. 
    진단의 목적은 병해 종류의 판정뿐 아니라 병의 발생상황과 피해의 추정, 방제 여부 등 적절한 관리대책을 수립하여 방제효과를 높이기 위한 것이다. 이 장에서는 식물 병의 진단에 필요한 병징과 표징의 종류를 알아보고 구체적인 진단법을 알아본다.

  - 교재 7장 – 전염성 식물 병의 발생은 환경과 밀접한 관계가 있으며, 환경조건은 병원체, 기주식물 및 병원체-기주식물 상호작용에 영향을 준다. 이 장에서는 식물 병 발생에 미치는 환경의 중요성을 이해하고, 기상환경 및 토양환경이 식물 병 발생에 미치는 영향을 공부한다.

##### # 학습목표
  - 균류, 세균, 바이러스의 특성에 따른 병징의 특징을 알 수 있다.
  - 병징과 표징을 설명할 수 있다
  - 병든 식물에서 검출된 미생물이 병의 원인인지를 증명하기 위한 코흐의 원칙을 설명할 수 있다.
  - 진단법의 종류와 그 특징을 설명할 수 있다.
  - 병반으로부터 병원 균류와 세균을 분리하고 배양할 수 있다.
  - 식물 병 발생에 미치는 환경의 중요성을 설명할 수 있다.
  - 기상환경이 식물병 발생에 미치는 영향을 설명할 수 있다

##### # 주요용어
  - 병징 : 육안으로 관찰되는 병든 기주식물의 여러 가지 이상 변화
  - 표징 : 병원체 자체가 병든 식물체 위에서 관찰되는 것
  - 괴저 (necrosis) : 세포가 죽어서 생기는 조직의 갈변 현상
  - PCR(polymerase chain reaction) : 프라이머 사이의 핵산부위를 증폭시키는 핵산증폭기술
  - 지표식물 : 특정한 병원체의 침입에 대하여 민감하게 반응하거나 특징적인 반응을 나타내는 식물로서 바이러스병 진단에 널리 사용된다.
  - 병징은폐 : 바이러스에 감염된 식물이 특정 온도에서 병징이 가려지는 현상
  
##### # 정리하기
  - 진단이란 식물체에 비정상적인 특징이 나타날 경우 그 특성을 조사하고 검정하여 병의 원인을 밝히고 병명을 결정하는 것이다.
  - 병징은 식물체 전체에 나타나는 전신병징과 식물체 일부에 부분적으로 나타나는 국부병징이 있다. 또한 병원체에 감염된 식물체의 조직 내에 내부병징이 관찰되는 경우도 있다.
  - 표징은 병원 균류의 균사, 포자, 균핵이나 병원세균의 누출 등과 같이 병원체 자체가 병든 식물체 위에 나타나는 것을 말한다. 표징은 병원균 자체를 표시하고 있기 때문에 보다 직접적으로 진단에 도움이 된다.
  - 동정이란 병원체의 정확한 종(species)을 결정하는 것을 말하며, 병원체를 동정하기 위해서는 병든 식물에서 검출된 미생물이 코흐의 원칙에 맞는지 여부를 증명해야 한다.
  - 진단에는 육안진단, 해부진단, 혈청진단, 유전자진단, 생물진단 등이 있으며, 병원체의 종류에 따라 간편하고 정확한 방법을 선택해야 한다.
  - 식물 병의 발생과 유행에 영향을 주는 환경 요인은 온도, 수분, 바람, 강우, 일조량, 토양반응 및 토양의 비옥도 등이다.
  - 온도는 병원균류와 세균의 발육, 증식 및 기주의 저항성에 영향을 주고, 바이러스의 침입, 감염, 증식, 발병에도 영향을 미친다.
  - 많은 균류의 포자가 발아하여 기주식물내로 침입하기 위하여는 얇은 막의 물이나 물방울또는 100%에 가까운 상대습도가 필요하다.
  - 배추 뿌리혹병, 토마토 푸사리움시들음병은 산성토양에서 발명이 심하고, 버티실리움시들음병은 알카리성 토양에서 발명이 심하다.

##### # 참고자료
  - 신고 식물병리학, 김형무외 5인, 2010, 향문사
  - Plant Pathology, Agrios, G.N., 2005, Elsevier Academic Press.
  - Fundamentals of Bacterial Plant Pathology, Goto, M., 1992, Academic Press.
  - Principles of Diagnostic Techniques in Plant Pathology, Fox, R.T.V., 1993. CAB International.
  - 식물병리학(제5판). 고영진외 2006. 월드사이언스.


### 6강. 병원체와 기주의 상호작용
##### # 학습개요
  - 병원체의 병원성과 기주식물의 저항성은 기주와 병원체의 상호작용에 의해서 발현된다. 병원체가 병을 일으키기 위해서는 식물이 갖고 있는 방어기구를 타파하고 침입 후에 식물과의 경쟁에서 승리하여야 한다. 병원체는 식물이 분비하는 물질에 의하여 유도되거나 매개자에 의하여 식물체에 도달한다. 병원균은 기주의 저항성 등을 타파하기 위하여 병원성이 분화되고, 기주식물은 자신을 보호하기 위하여 저항성을 발현하는 과정을 약술 한다.
##### # 학습목표
  - 식물병원인 균류, 세균 및 바이러스의 병원성 발현과정을 이해 할 수 있다.
  - 방어반응에 관여하는 유전자의 발현과 제어에 관한 과정을 이해 할 수 있다.
  - 병원성의 분화에 기인하는 기주의 병저항성 변화와 이를 대비한 방제 체계의 확립을 설명할 수 있다.
  - 식물의 방어기작인 저항성의 종류와 저항성 발현 과정을 이해 할 수 있다.

### 7강
### 8강
### 9강
### 11강
### 12강
### 13강
### 14강
### 15강
