
##### # 1강
  1. 다음 중 생물상이 가장 단순하다고 생각되는 토지의 형태는 무엇인가? (4)
    1. 산림
    2. 노지 과수원
    3. 논
    **4. 시설 재배지**
  2. 다음 중 지표 동물로 이용하기에 적절하지 못한 것은 무엇인가? (3)
    1. 매미
    2. 제비
    **3. 까치**
    4. 귀뚜라미

  3. 다음 중 광합성에 이용될 수 있는 적당한 빛의 파장은 무엇인가? (2)
    1. 적외선
    **2. 가시광선**
    3. 자외선
    4. 감마선

  4. 다음 중 물의 생활 작용이 아닌 것은 무엇인가? (4)
    1. 세포와 조직의 형태를 유지한다.
    2. 식물의 체온을 조절한다.
    3. 광합성과 호흡 작용에 관여한다.
    **4. 토양의 온도를 조절한다.**

  5. 다음 중 농업이 가지는 환경보전기능 중에서 순기능이 아닌 것은 무엇인가? (2)
    1. 홍수의 조절 및 방지
    **2. 토양의 산성화**
    3. 대기정화 기능
    4. 기온상승 억제

##### # 2강
  1. 다음 중 생태계에 대하여 잘못 설명한 것은 무엇인가? (4)
    1. 생산자, 소비자, 분해자로 구성된다.
    2. 생물 군집과 이를 둘러싸고 있는 무기적 환경을 하나로 묶어서 생태계라 한다.
    3. 생태계는 항상 평형상태를 유지하려고 한다.
    **4. 미생물이 없다해도 생태계는 별문제가 없다.**

  2. 생태계에서 녹색식물체의 가장 중요한 역할은 무엇인가? (2)
    1. 유기물을 무기물로 분해한다.
    **2. 태양에너지를 유기물 속에 고정한다.**
    3. 화학에너지를 빛에너지로 전환시킨다.
    4. 종속영양 생물이다.

  3. 농업생태계와 자연생태계의 특성 차이를 비교 시 농업생태계의 특징에 해당되는 것은 무엇인가? (3)
    1. 생물종이 다양하다
    2. 생태계 조정기능이 높다.
    **3. 특정 종의 우점이 쉽게 발생한다.**
    4. 돌발적 병충해 발생 우려가 낮다.

  4. 농업생태계의 특징을 잘못 설명한 것은? (2)
    1. 인간의 간섭에 따라 에너지 흐름이 달라진다.
    **2. 영양물질의 순환이 매우 크게 발생한다.**
    3. 자연생태계보다 구조적․기능적 다양성이 축소된다.
    4. 개체군 스스로의 조정 기능이 매우 미약하다.

##### # 3강
  1. 토양 단면에서 점토 또는 기타 물질이 가장 많이 집적된 층은 무엇인가? (2)

    1. A층
    **2. B층**
    3. C층
    4. R층

  2. 다음 중 토양 3상에 대한 설명 중에서 틀린 것은 무엇인가?
    1. 고상의 비율이 작을수록 뿌리 뻗기가 쉬워진다.
    2. 고상의 비율이 클수록 보수성과 통기성이 나빠진다.
    **3. 고상의 비율이 일정할 때 액상이 비율이 커지면 통기성이 좋아진다.**
    4. 고상의 비율이 일정할 때 기상의 비율이 커지면 수분 흡수량이 적어진다.

  3. 일반적으로 토양의 무기 성분 중 함량이 가장 많은 것은 무엇인가? (1)
    **1. 규산**
    2. 산화 알루미늄
    3. 산화 철
    4. 석회

  4. 다음 중에서 콜로이드에 해당되지 않는 것은?
    **1. 모래**
    2. 점토
    3. 유기물
    4. 철, 알루미늄 수산화물

  5. 토양오염 중에서 오염원의 발생원이 다른 것은 무엇인가?
    1. 화학비료 장기 시용 밭토양
    2. 휴․폐광산
    **3. 폐기물 매립지**
    4. 퇴비 야적 농경지


##### # 4강
   - 우리나라 하천의 특징
    하강계수가 높고, 
    하천의 경사가 심해 강수의 유출시간이 짦음
    수자원 개발 및 관리에 매우 불리한 지형및 유역 특성을 가지고 있음

   - 생활하수, 산업폐수, 가축분뇨 등 일정한 배출경로를 갖고 있는 수질오염원을 (   점오염원   )이라고 하고 농경지배수,      
      도시노면배수과 같이 불특정 배출경로를 가는 수질오염원을 (   비점오염원   )이라고 한다. 

##### # 5강
  - 대기와 대기권을 설명하세요.
    - 지구 주위를 대체로 일정하게 둘러싸고 있는 기체층. 대류권, 성층권, 중간권, 열권, 외기권으로 나뉨

  - 일정한 공기 중에 메탄 분자 3개, 아산화질소 분자 2개가 있다면, 이 공기의 온실효과는 이산화탄소 분자 몇 개가 일으키는 온실효과와 같게 될까요?
            3 * 25 = 75
            2 * 298 = 596
     671
     이산화탄소 분자와 비교하였을 때, 메탄 분자는 25배, 아산화질소는 298배 높은 온실효과를 보임. 따라서 메탄 3분자 × 25 + 아산화질소 2분자 × 298 = 이산화탄소 분자 671개의 온실효과를 일으킴.


    - 공기가 많이 들어갈 수 있는 곳은 (이산화탄소)가 많이 나올 수 있음. 공기가 부족한 곳에서는 (아산화질소)가 많이 발생할 수 있음. 그리고 공기가 없는 곳에서는 (메탄)이 많이 발생할 수 있음.

  - 호기/혐기 특성
       CO2(이산화탄소) : 호기적 환경에서 주로 배출
       N2O(아산화질소) : 혐기와 호기의 중간 환경에서 주로 배출
       CH4(메탄) : 혐기적 환경에서 주로 배출

#### # 6강
1. 농약 물질의 시초라 할 수 있는 DDT의 성상에 대하여 설명하시오?
    유기염소계 화합물로 화학물질로 존재할 경우 대기 중에서는 안전하다. 동물 및 어류의 체내에서는 DDE로 대사되며 지방층에 축적되고, 토양 및 수중에서는 미생물에 의해 주로 DDD로 분해된다.

2. 카바마이트계(carbamate) 살충제에 대해 설명하시오.
    cholinestrase를 억제하여 acethylcholine 분해를 못하게 하는 유기인제 살충제와 작용 기전이 유사하고, 독성이 일시적이며, 중추 신경계를 통과하지 못하는 물질이다.

3. 사용 목적에 따라 농약 물질을 분류하시오?
      - 살충제(insecticide), 살균제(fungicide), 제초제(herbicide)
      - 살서제(rodenticide), 훈증제(fumigant)

#### # 7강       
   - 퇴비화 : 고상의 미생물을 호기미생물이 분해시키는것

   - 탄질비(Carbon:Nitrogen : CNratio): 20~40
        - 탄소 : 에너지원
        - 질소 : 분해미생물의 체성장에 이용됨