### # 1강
#### # 학습개요
원예는 어원적으로 ‘울타리로 치고 작물을 재배하다’는 뜻이며 이를 기반으로 시대에 따라 의미가 발전되고 있다. 원예는 대상작물, 재배 또는 이용방식에 따라 분과할 수 있으며 식품적, 관상적, 경제적 측면에서 매우 중요한 가치를 가진다. 우리나라 품목별 원예작물의 재배 현황과 더불어 원예산업이 해결해야 할 당면 과제를 파악하는 것은 매우 중요하다.
#### # 학습목표
    - 원예를 정의할 수 있다.
    - 원예를 분과 별로 구분하고 그 특징을 설명할 수 있다.
    - 국내 주요 원예작물의 최근 재배 현황을 파악해 본다.
    - 국내 원예 산업이 극복해야 할 당면 과제를 생각해 본다.

##### # 주요용어
  - 원예(園藝, horticulture) : 원예는 경제성이 큰 채소·과수·화훼작물을 집약적으로 재배하고 생산하여 활용하며, 나아가 식물·인간·환경과의 관계를 엮는 모든 활동
  - 원예학(園藝學, horticultural science) : 원예는 경제성이 큰 채소·과수·화훼작물을 집약적으로 재배하고 생산하여 활용하며, 나아가 식물·인간·환경과의 관계를 엮는 모든 활동을 연구하는 학문

  - 채소원예(菜蔬園藝, olericulture) : 제한된 소규모의 토지에서 신선한 상태로 주로 부식이나 간식으로 쓰이는 초본성 재배식물을 집약적으로 재배, 생산, 이용하는 원예의 한 분야

  - 과수원예(果樹園藝, orcharding) : 과수원예(orcharding): 제한된 소규모의 토지에서 환금성이 큰 과실을 생산하기 위해 과실나무를 집약적으로 재배, 생산, 이용하는 원예의 한 분야

  - 화훼원예(花卉園藝, floriculture) : 관상용으로 다루고 있는 화초(花草, herbaceous ornamental plant)류와 꽃나무(화목(花木), woody ornamental plant)류들을 집약적이고 기술적으로 재배하는 것


##### # 참고문헌
  1. 원예학 (문원, 이지원, 전창후공저). 한국방송통신대학교출판문화원
  2. 2020 농림축산식품 주요 통계. 농림축산식품부
  3. 태양의 선물(2007)국제원예학회·한국원예학회
  4. 2021채소류 생산실적(통계청, https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=114&tblId=DT_114018_001&conn_path=I2)

##### 평가
  - 기말시험 : 객관식 25문항(50점,4지선다 혹은 OX)
  - 기말시험추가시험 : 과제물(39점)
  - 출석수업시험(수업시간 내 평가) : 주관식(30점)
  - 출석수업대체시험 : 객관식 15문항(30점)

### # 2강
##### # 학습개요
  현재 국내에 소개된 원예식물은 총 1,752종으로 이들의 체계적 분류는 원예의 범위를 이해하고 연구와 이용에 유익한 정보를 제공한다. 
  식물적 분류는 학술적 분류로 자연분류를 근간으로 문, 강, 목, 과, 속, 종의 분류 체계를 갖는다. 식물계는 선태식물, 양치식물, 나자식물, 피자식물로 분류한다. 원예적 분류는 실용적 분류로 인위분류를 근간으로 먼저 채소, 과수, 화훼로 구분하고, 각 분과별로 이용 편의성을 기준으로 다양하게 세분한다

##### # 학습목표
  1. 원예식물의 분류가 갖는 의의와 방법을 이해한다.
  2. 식물의 자연 분류의 체계를 이해한다.
  3. 국내 주요 원예작물의 학명을 숙지한다.
  4. 원예작물에 대해 각 분과 별로 이용 편의성 기준에 따라 세분할 수 있다.

##### # 주요용어
  - 자연 분류(自然分類, natural classification) : 식물적인 생식기관(꽃) 등의 유사성을 기준으로 유연관계 혹은 혈통관계를 분류하는 것

  - 인위 분류(人爲分類 , artificial classification ) : 생물을 그 본질적인 특징으로 분류하지아니하고 원예적인 이용 편의성을 기준으로 분류하는 것

  - 종(種, species) : 생물분류의 기본적인 단위. 생식적으로 격리된 집단이다.
  - 아종(亞種. subspecies, ssp) : 동일한 종 내의 다른 집단과 지리적으로 격리되거나 서식지의 유형을 달리하는 생물 집단.

  - 변종(變種. variety, variatas) : 일정한 유전적 특성을 갖는 실용적인 형질로서 타 집단과 상이한 집단으로 종 밑에 오는 분류학상의 단위.

  - 품종(品種, cultivar) : 동일종에서 형태적 또는 생리적으로 다른 개체군이 분리 육성된 것

  - 학명(學名, scientific name) : 생물학에서 각급 분류군에서 붙여진 명칭에 쓰이는 세계 공통적인 명칭. 식물, 동물, 세균에 대하여 국제적인 명명규약에 따라야 하는데 속명과 종소명, 그리고 명명자로 구성된다. 용어는 라틴어 또는 라틴어화한 말로 되어 있다.

  - 종소명(種小名. species epithet) : 종의 학명을 이명법으로 표기할 때 속명 다음에 오는 명칭. 즉, 종의 학명은 속명+종소명+명명자로 표기한다. 식물의 명칭은 종소명만으로 나타낼 수 없다.

  - 구근식물(球根植物. bulbous plant) : 식물기관인 잎, 줄기, 뿌리, 배축 등이 비대해져 알뿌리 형태로 변형된 식물류. 튤립, 나리류, 시클라멘 등이 있다. 

### # 3강
##### # 학습개요
  식물의 기관은 조직으로, 조직은 세포로 구성된다. 식물체는 전체적으로 지상부와 지하부로 나뉘며, 각 기관은 기능을 수행하기 위해 독특한 형태와 해부형태적 구조를 가진다. 생장은 물질대사와 에너지의 공급으로 이루어진다. 광합성과 호흡작용 등은 에너지를 생산하고 생장을 이끄는 중요한 물질대사이다. 식물은 생장과 동시에 발육하면서 반복되는 독특한 생활환을 갖는데, 각각의 발육단계에서 원예적으로 중요한 의미를 갖는 것들이 있다.

##### # 학습목표
  - 식물의 구조를 개관할 수 있다.
  - 식물의 생장과 물질대사의 관계를 이해하고 주요 물질대사로 광합성과 호흡작용에 대해 개관할 수 있다.
  - 식물의 휴면의 정의와 의미그리고 원인에 대해 설명할 수 있다.
  - 식물의 유년성과 성숙을 정의하고, 화아분화및 개화에 미치는 환경요인에 대해 설명할 수 있다.
  - 수분 수정 이후의 결실과 노화에 이르는 과정을 설명할 수 있다.

##### # 주요용어
  - 지제부(地際部) : 식물체 지상부와 토양 사이의 경계 부위로 줄기가 땅과 접한 부분
  - 형성층(形成層. cambium tissue) : 물관부와 체관부 사이에서 안쪽으로 물관부, 바깥쪽으로 체관부를 만들어 부피생장을 일으키는 분열조직

  - ATP(adenosine triphosphate) : 아데닌(adenine) 1분자, 리보오스(D-ribose) 1분자와 3개의 무기인산(phosphate)으로 구성된 고에너지 인산화합물

  - 명반응(明反應, 광반응, light reaction) : 광합성작용에서 빛을 받아 진행되는 화학반응. 광합성은 색소에 의한 흡수과정, 흡수된 빛에너지로 변화되는 과정, 화학에너지를 이용하여 이산화탄소를 탄수화물로 고정하는 과정 등 3단계의 과정으로 구분되는데, 이것은 빛에너지를 화학에너지로 변화시키는 반응과정임

  - 암반응(暗反應, 탄소반응, dark(carbon) reaction) : 광합성에서 빛과 관계없이 명반응의 결과로 생성된 ATP와 수소공여체 NADPH를 이용하여 이산화탄소를 당으로 고정시키는 과정. 광조건과 무관하게 일어나기 때문에 암반응이라고 한다. 암반응은 이산화탄소를 환원시켜 탄수화물을 합성하는 것으로 불안정한 화학에너지를 안정화시키는 과정임

  - 광주성(光周性. photoperiodism, phototaxis) : 밤과 낮의 길이에 따라 나타나는 생물의 반응

  - 춘화(春化. vernalization) : 식물체가 일정기간 저온이나 고온에 거쳐야만 꽃눈이 분화되거나 개화가 일어나는 현상. 인위적인 춘화처리에는 저온춘화처리, 고온춘화처리, 화학적 춘화처리 등이 있음

  - 중복수정(重複受精. double fertilization) : 배낭 속에서 꽃가루관 속의 2개의 정핵 중 1개는 난세포와 융합하고, 다른 1개는 극핵과 융합하여 각각 접합자(2n)와 배젖핵(3n)을 동시에 형성하는 속씨(피자)식물의 수정방법. 접합자는 배(胚)가 되고, 배젖핵은 배젖(胚乳)로 발달하는데, 배젖은 발아한 어린 식물이 광합성을 할 때까지 영양분을 공급

### # 4강
##### # 학습개요
  - 식물체의 생육은 식물체 내에서 일어나는 양분흡수와 물질대사의 종합적인 표현이며 환경의 영향을 끊임없이 받는다. 각 원예작물 별로 주변 환경에 대한 영향이 다양하기 때문에, 재배에 유리한 환경조건을 이해하여, 생산성 제고를 위해 관련 조건을 맞추어 주는 것이 중요하다.

##### # 학습목표
  1. 온도와 식물 생육과의 관계를 이해한다.
  2. 주요 원예 작물의광질, 광도, 일장에서의 다양한 생육반응을 이해한다.
  3. 토양의 식물생육에 있어서 물리, 화학, 생물적 영향을 이해한다.
  4. 수분의 과부족 장해와 토양수분의 종류에 대해 이해한다.
  5. 식물 생육에 있어서 유익/유해한 공기성분과 조건에 대해 이해한다.

##### # 주요용어
  - 추대(抽臺. bolting ) : 
    식물이 화아분화(花芽分化)후 꽃대가 길게 신장하는 현상. 
    보통 꽃눈을 형성한 후에 일어나므로 꽃눈이 이미 형성된 것을 뜻하지만, 때로는 꽃눈의 형성 없이도 나오는 경우가 있음
  - DIF(difference between day and night temperature) : 
    낮과 밤의 온도 차이. 식물의 신장생장과 관련이 있음. 이 값이 클수록 신장생장이 좋아지고, 0이거나 마이너스인 경우에는 신장생장이 좋지 못함
  - PPF(photosynthetic photon flux. 광합성유효광량자속(光合成有效光量子束) : 
    식물의 광합성과 관련하여 광의 세기를 표현하는 단위. 식물의 광합성은 빛에 포함된 광양자를 받아들여 이루어진다는 개념하에 단위 초당 단위 엽면적당 입사하는 광양자의 몰수(㎛ol)로 나타냄
  - 토양수분장력(土壤水分張力. soil moisture tention) : 
    토양수분의 흡인력을 압력으로 표시한 장력. 토양 속의 물은 입자(粒子)에 강하게 흡착된 것으로부터 약하게 흡착된 것, 또는 자유스럽게 공극을 이동하는 것으로 나눌 수 있음. 이때 토양입자와 물 사이에 작용하는 힘의 강도를 그에 대응하는 압력(pressure), 수주(水柱)높이, 토양수분장력(pF)등으로 표시. 1기압은 수주높이로 약 1,000cm에 해당되며, 토양수분장력(pF)은 수주높이의 대수(log)로서 pF=3이 됨


### # 5강
##### # 학습개요
  생물이 생식을 통하여 종족 수를 늘려나가는 활동을 번식이라고 한다. 식물에서는 생식기관인 종자를 이용한 종자번식과 영양기관 일부를 통해 번식시키는 영양번식이 있다. 번식기술은 우량한 자원이나 품종을 증식시킬 수 있어서 농업에서 중요하다. 육묘는 재배하려는 농작물의 어린묘를 키우는 것이다. 최근 공정육묘 도입 이후 육묘산업은 빠르게 성장하고 있다.
##### # 학습목표
   - 종자번식의 장단점을 이해한다.
   - 영양번식의 장단점을 이해하고 주요 기술을 이해한다.
   - 조직배양의 기본원리와 특징에 대해 이해한다.
   - 육묘 및 정식과정에 요구되는 재배기술의 기본원칙에 대해 이해한다.

##### # 주요용어
  - 유성번식(有性繁殖. sexual propagation) : 암수의 수정으로 이루어지는 번식
  - 무성번식(無性繁殖. unsexual propagation) : 종자번식. 즉 유성번식 이외의 모든 번식방법
  - 체세포배(體細胞胚. somatic embryo) : 식물의 체세포가 캘러스 과정을 거치지 않고 배 발생과정을 거쳐 형성한 배상체. 식물세포가 갖고 있는 전형성능에 의해 가능

  - 공정육묘(工程育苗. plug seedling production) : 질이 균일하고 규격화된 묘를 연중 계획적으로 생산하는 묘 생산시스템. 육묘의 생력화, 효율화, 안정화 및 연중 계획생산을 목적으로 상토제조 및 충전, 파종, 관수, 시비, 환경관리 등 제반 육묘작업을 일관 체계화, 장치화한 묘 생산시설에서 이루어짐

  - 경량혼합상토(輕量混合床土) : 가볍고 공극률이 매우 높아 3~4종의 유기물과 무기물을 혼합하여 만든 상토. 유기물 재료로 피트모스, 코코넛 더스트 등을, 무기물 재료로는 펄라이트, 버미큘라이트, 지오라이트 등을 이용한다. 특히 플러그 묘 생산에 많이 이용되고 있음

### # 6강
##### # 학습개요
시비는 작물이 필요로 하는 무기원소를 무기화합물 즉 비료의 형태로 경작지 토양에 공급하는 것을 의미한다. 식물이 정상적인 생육을 유지하기 위해 토양으로부터 공급받는 무기양분을 균형 있게 흡수하는 것이 중요하다. 관수는 작물을 재배하고 있는 토양에 물을 공급하는 것이고, 작물에 맞게 관수를 적극적으로 하는 것은 생산량과 직결된다.
##### # 학습목표
  - 식물의 필수원소를 정의와 기준을 이해하고, 다량원소와 미량원소로 구분할 수 있다.
비료의 종류와시비량계산의 이론을 이해한다.
시비의 방법에 대한 관행적인 용어를 이해한다.
  - 토양의 수분 상태와관수시기,관수량 결정및관수방법에 대해 학습한다.

##### # 주요용어
  - 결핍증상(缺乏症狀. deficiency symptom) : 어떤 필요한 영양물질의 부족에 의해 생기는 동식물의 병리학적 상태
  - 비효(肥效. effect of manure) : 비료가 작물 따위에 미치는 효과
  - 관비(觀肥. fertigation) : 비료 성분을 물에 녹여서 관수와 겸해서 토양에 공급
  - 점적 관수(點滴灌水, drip irrigation) : 플라스틱 파이프나 튜브, 또는 적절히 고안한 핀 등에 가느다란 구멍을 뚫어서, 물이 방울방울 흘러나와 천천히 뿌리 주위의 토양을 집중적으로 적시게 하는 관수방법. 물이 부족한 건조지역에서 수분절약을 위한 방법으로 개발되었다. 표토가 굳어질 염려가 없고, 토양 유실을 막을 수 있고 높은 수압을 요구하지도 않는다. 넓은 면적을 균일하게 관수할 수 있고, 관수의 자동화가 쉽기 때문에 시설재배, 포장재배, 화분재배, 나아가 과수원에 이르기까지 널리 사용되고 있다.

### # 7강
#### # 학습개요
  원예작물의 생육은 환경적, 기계적 그리고 화학적으로 조절이 가능하다. 그중 기계적 조절은 작물의 전체적인 모양과 키, 가지의 수, 가지의 방향 등을 물리적으로 변화를 주어 재배에 이용하는 것이다. 대표적인 예로 과수의 정지와 전정이 여기에 속한다. 또한 화학적 조절은 생장조정제를 이용하여 원예작물의 생육을 조절하는 것이다. 이러한 기술들을 활용하여 원예작물 별로 목적에 부합하도록 생육을 효율적으로 조절해 주는 것이 중요하다.
##### # 학습목표
  - 과수재배에서 많이 활용되는 정지와 전정 등 여러 기술에 대해 학습한다.
  - 과채류에서 활용되는 유인, 적심, 적과 등의 요령에 대해 학습한다.
  - 화훼재배에서 많이 이용하는 정형과 유인에 대해 이해한다.
  - 생장조정제의 작용기작과 농업적 사용 예를 이해한다.

##### # 주요용어
  - 적방(摘房. bunch thinning, cluster thinning) : 과방(果房)을 형성하는 작물에서의 과실 솎기의 일종으로 개화 전이나 개화 후에 화방(花房)이나 과방을 적당히 따내어 솎아내는 일. 과실의 숙기지연, 착색 불량 및 생장저해를 방지하기 위해 결실 조절의 일환으로 실시

  - 정부우세성(頂部優勢性, apical dominance) : 줄기의 정단부 또는 정아는 측아에 비하여 생장이 우수하고, 주근(主根) 정단부가 측근(側根)에 비해 생장이 우세한 현상

  - 적심(摘心. pinching, topping, decapitation) : 생장점, 즉 생육 중인 작물의 줄기 또는 가지의 선단을 제거하는 것. 불필요한 착과를 방지하고 주위 잎의 기능을 강화하여 착과된 과실의 발육과 품질을 높이거나 곁가지 발생과 생장을 촉진하기 위해 실시

  - 에세폰(ethephon) : 에틸렌을 발생시키는 생장조절물질. 이 화합물은 산성 용액에서는 안정하나 pH가 높아지면서 분해됨. 물에 희석하여 식물체에 살포하면 서서히 분해되면서 에틸렌을 방출하기 때문에 식물이 에틸렌을 흡수하여 반응을 나타냄
