### # 1강
##### # 현대 원예의 특징 중 가장 거리가 먼 것은? (1)
  **1. 원예활동은 편의상 집 안팎이나 근처에서 이루어진다.**
   2. 상대적으로 규모가 제한된 밭이나 공간에서 집약적으로 이루어진다.
   3. 상대적으로 부가가치가 높은 작물을 대상으로 한다.
   4. 원예활동의 1차적(생산과 경제적 가치)가치 뿐만 아니라 2차적(소비와 문화적 가치)의 중요성이 점점 커지고 있다.

##### # 최근 국내 원예의 3대 분과를 총 생산액 기준으로 바르게 나열한 것은? (3)
1. 채소원예, 화훼원예, 과수원예
2. 화훼원예, 과수원예, 채소원예
**3. 채소원예, 과수원예, 화훼원예**
4. 과수원예, 채소원예, 화훼원예

### # 2강
##### # 자연적 분류의 특징에 대한 설명 중 틀린 것은? (4)
  1. 식물의 유연관계를 기준으로 분류한다.
  2. 분류형질은 식물체 간의 멀고 가까운 유연관계를 판단하는 자료이며, 
     꽃이나 열매에 속해 있는 식물의 특징은 종 이상의 구분에 이용이 된다.
  3. 최근 염기서열의 유사성 등이 자연분류의 기준이 되기도 한다.
  **4. 식물의 이용 편의성이 기준이 된다.** << 인위분류에 대한 설명

##### # 식물명명규약에 의한 학문의 표기원칙에 대해 바르게 설명한 것은? (4)
  1. 이명법에 따라 과명과 종소명으로 구성한다. 
  2. 그리스어를 사용하거나 그리스어화해야 한다.
  3. 과명은 대문자로, 종소명은 소문자로 시작한다.
  **4. 이탤릭체로 쓰거나 밑줄을 그어 구별한다.**

  - 맞는 설명. 
    - 학명은 라틴어를 사용하며,
    - 이명법은 속명과 종소명으로 이루어 짐. 
    - 속명의 첫글자는 대문자 종소명은 소문자로 기재.

##### # 다음 중 채소의 식용부위에 따른 분류 중 종류가 다른 것은 ? (2)
  1. 배추 << 엽채류
  **2. 고추** << 과채류
  3. 시금치 << 엽채류
  4. 상추 << 엽채류
### # 3강
##### # 분열조직에 대한 설명 중 옳지 않은 것은? (1)
  **1. 지상부의 정단에만 존재한다.**
  2. 길이생장을 유도한다.
  3. 부피생장을 유도한다.
  4. 마디생장을 유도한다.
  
  - 분열조직은 정단분열조직, 측재분열조직, 개재분열조직이 있고 정단 이외에 형성층, 마디 및 뿌리의 끝 등 여러 부위에 존재한다.

##### # 호흡은 광합성과 같이 빛이 필요하기 때문에 낮에만 일어난다. (X)
  - 호흡은 낮과 밤에 다 일어난다.
  
##### # 파종 전에 PEG등을 이용해 수분을 가볍게 흡수시켜 종자가 발아에 필요한 생리적인 준비를 갖추게 하는 기술은? (2)
  1. 춘화처리  
  **2. 프라이밍 처리**
  3. 종피연화 처리 
  4. 침윤처리

##### # 식물은 일정기간 생장을 해서 반드시 일정한 크기에 도달하거나 일정한 나이가 되어야 화아분화가 이루어질 수 있다. (O)
  - 이를 유년성이라 함


##### # 원예작물 성숙과정의 질적변화 중 잘못 기술한 것은?
  1. 과실의 경도가 감소한다.  
  2. 단맛이 증가한다.
  3. 신맛이 개선된다.
  4. 엽록소가 증가한다.
  - 과실이 고유의 모양을 갖추고 최대의 크기와 중량에 이른 후 성숙이 진행되면 엽록소는 감소하고 카로티노이드나 안토시아닌과 같은 색소가 증가한다.

### # 4강
###### # 순광합성량은 생장속도와 밀접한 관계가 있다. (O)

###### # 광질 생육에 대한 설명 중 잘못된 것은? (4)
1. 자외선은 색소발현을 촉진 시킨다.
2. 피토크롬은 색소 단백질로서 원적색광에 반응하여 종자발아, 기공개폐등의 생리적 반응을 유도한다.
3. 광파장 중 400~700nm의 구간을 광합성유효광이라 한다. 
**4. 적외선은 절간신장억제효과가 있다.**
  - 적외선은 도장유도(음지회피반응)

##### # 수태, 피트모스, 코이어는 광물소재의 특수토양이다. (X)
  - 식물소재인 특수토양이다.
  - 광물소재 : 암면, 버미큐라이트

##### # 다음 중 토양수분장력(pF) 값이 가장 낮은 토양수분항수는? (4)
  1. 흡습계수
  2. 위조계수
  3. 포장용수량
  **4. 최대용수량**
  - 최대용수량 : 물이 공극에 가득찬 상태이므로 물을 더이상 끌어 당길 수 없으므로 토양수분장력이 가장 낮다.
  - 1기압은 수주높이로 약 1,000cm에 해당되며, 토양수분장력(pF)은 수주높이의 대수(log). 최대용수량은 pF값이 0

### # 5강
##### # 상추는 부분자가수정 작물이다. (X)
  - 상추는 폐화수정으로 완전자가수정을 한다.

##### # 영양번식의 장점으로 가장 옳지 않은 것은? (2)
  1. 종자번식이 불필요하다.
  **2. 후대에서 다양한 변이종이 생겨난다.**
  3. 유년기를 줄여 결실을 압당길 수 있다.
  4. 새로운 형질을 쉽게 도입할 수 있다.

  - 영양번식은 무성 번식이기 때문에 이론적으로 모체의 형질을 정확히 후대에 전달 가능하다.

##### # 부정근 발생과 관련이 높은 식물생장조절제는? (1)
  **1. 옥신 : 세포분열과 발근**
  2. 시토키닌 : 세포분열과 지상부 기관형성 촉진
  3. 지베렐린 : 세포신장을 조절
  4. ABA : 세포분열을 억제, 체세포 배발생 같은 발달단계를 촉진
  - 옥신류 생장조절제는 발근을 유도한다.

##### # 묘를 순화시켜 지상부/지하부 비율이 증가되게 관리한다. (X)
  - 지상부/지하부 비율을 낮춰 묘를 단단하게 키운다.

### 6강
##### # 특정 필수원소가 없어도 다른 필수원소의 상호작용으로 보완할 수 있다.  (X)
  - 특정 필수원소의 기능과 효과를 다른 원소로 대체할 수 없다.

##### # 사과재배 시 시비 방법에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
  1. 새순의 생장이 왕성한 5~6월에 질소비료를 덧거름으로 준다.
  2. 수확이 끝나면 수세회복과 내한성을 증대시키기 위해 덧거름을 시용한다.
  3. 과수는 휴면 기간에 밑거름을 주는데 땅이 얼기 전이나 녹은 직후에 실시한다.
  **4. 과실의 비대기에 수체 영양분을 많이 소모하기 때문에 질소비료를 덧거름으로 준다.**

  - 과실 성숙기 이후 생식생장 시에는 질소질 비료는 시용제한

##### # 요수량에 관련된 설명으로 옳은 것은? (2)
  1. 1g의 생체를 생산하는 데 필요한 수분량(g)이다. 
  **2. 1g의 건물을 생산하는 데 필요한 수분량(g)이다. **
  3. 요수량에 이용되는 물은 광합성에 대부분 쓰인다.
  4. 호박보다 보리재배에 물이 더 필요하다.

  - 요수량은 1g 건물을 생산하는 데 필요한 수분량(g)이다.

### 7강
##### # 분지각도가 좁으면 과수의 생식생장이 촉진된다. (X)
  - 분지각도가 넓으면 과수의 생식생장이 촉진된다.

##### # 과수의 결실형이 나머지와 다른 하나는? (2)
  1. 자두    
  **2. 대추**
  3. 살구
  4. 매실
  - 대추는 1년생 결실형이고 자두, 살구 그리고 매실은 2년생 결실형 임

##### # 옥신에 대한 설면 중 옳지 않은 것은? (3)

1. 옥신은 뿌리에서 합성되어 발근을 촉진 시킨다.
2. NAA는 합성옥신 중 하나이며 발근을 촉진 시킨다.
3. IBA는 토마토의 착과를 촉진시킨다.
4. 퀸메락은 복숭아(유명)의 과실비대를 유도한다.

  - IBA는 국화 등 발근을 촉진

##### # 마늘과 감자에 CCC(chlormequat chloride)을 처리하면 맹아가 억제된다. (X)
정답 : X
  - 마늘과 감자에 MH(maleic hydrazide)처리는 맹아를 억제
  